title source_url url tags publish_date authors summary text
Avistamiento de la vaquita marina: un rayito de esperanza para todos|http://www.huffingtonpost.com.mx|http://www.huffingtonpost.com.mx/2018/10/17/avistamiento-de-la-vaquita-marina-un-rayito-de-esperanza-para-todos_a_23564387/?utm_hp_ref=mx-homepage||2018-10-17|Por Redacción,Huffpost México||¡La vaquita marina no está extinta! Científicos que buscan prevenir la extinción de la vaquita marina confirmaron la presencia de hembras y crías de esta especie durante una expedición realizada del 24 de septiembre al 4 de octubre pasado.

Barbara Taylor, bióloga de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica, señaló que mientras estaba a bordo de la embarcación el 26 de septiembre pudo avistar a una vaquita y su cría, reportó The New York Times.

Ese mismo día, los científicos de la expedición vieron a otras dos vaquitas adultas y la jornada siguiente aparecieron dos pares más, incluida una posible cría más. Todos con buen estado de salud.

Aquí el video del avistamiento de vaquitas marinas en el Alto Golfo de California.



Con este hallazgo, se hace un llamado para continuar con el programa de conservación de esta especie mexicana.



Video: @MuseodelaBallepic.twitter.com/ThS1MfJEgD — Universum Museo (@UniversumMuseo) 17 de octubre de 2018

En conferencia de prensa, Armando Jaramillo Legorreta, coordinador de Investigación y Conservación de Mamíferos Marinos del Instituto Nacional de Ecología, explicó que este monitoreo de la especie se dio por medio de hidrófonos en el polígono de la vaquita marina, y fue a través de los sonidos que pudieron determinar su ubicación.

Twitter @UniversumMuseo Último avistamiento de vaquitas marinas gracias al Museo de la Ballena en colaboración con un grupo de científicos y expertos en mamíferos marinos.

Diego Ruiz, director del Museo de la Ballena y Ciencias del Mar, detalló que la expedición se realizó a bordo de un buque y cuatro embarcaciones.

A bordo había fotógrafos y un equipo de video que captaron las imágenes de la especie. Los avistamientos demuestran que &quot;no están destinados a la extinción&quot; si se les protege a tiempo, dijo Jaramillo Legorreta.

Con este avistamiento, los especialistas señalaron que es necesario continuar con el programa de conservación de la especie, así como reforzar las acciones que impidan su desaparición.

Twitter @UniversumMuseo Último avistamiento de vaquitas marinas gracias al Museo de la Ballena, en colaboración con un grupo de científicos y expertos en mamíferos marinos.

Lorenzo Rojas Bracho, investigador del Comité Internacional para la Recuperación de la Vaquita, hizo un llamado al gobierno federal para detener el tráfico ilegal de especies, principalmente de la totoaba en el Golfo de California.

Por mucho tiempo, la vaquita marina ha estado en peligro debido a las redes utilizadas para pescar totoaba, que es exportada a países asiáticos por grupos criminales.
