title source_url url tags publish_date authors summary text
'Dark Internet': los negocios ilegales saltan a la red|http://www.huffingtonpost.com.mx|http://www.huffingtonpost.com.mx/santiago-ferrada/dark-internet-los-negocios-ilegales-saltan-a-la-red_a_23566076/?utm_hp_ref=mx-homepage||2018-10-19|Santiago Ferrada,Huffpost España||Getty &#39;Dark Internet&#39; es el lugar donde el crimen organizado ha encontrado el sitio perfecto para crecer fuera de sus fronteras.

Siempre hay un lado oscuro en las cosas, para muchos pasa desapercibido, pero para otros lo oscuro siempre es sinónimo de negocio.

Internet fue creada en 1960 por una agencia del Departamento de Defensa de Estados Unidos, en la actualidad cuenta con un total de 4.021 billones de usuarios, lo que supone un 53% de la población mundial. Internet cambió el mundo y con ello la forma de hacer negocios. Empresas líderes mundiales como Google, Facebook o Amazon no existirían si no fuera por ella; otras le deben gran parte de su éxito gracias a la conexión que hace Internet con las personas.

Internet no tiene gobierno, y eso hace que todo sea accesible, libre y sin filtros para todos. En algunos casos ello lleva a la evolución y al conocimiento de lugares que antes eran inaccesibles. En otros casos, no tan buenos, a devastadoras adicciones hasta hace poco desconocidas para la sociedad.

Antes si querías tener una bomba solo tenías una opción: estudiar y aprender cómo hacerla sin morir en el intento; luego apareció Youtube y sus tutoriales. Ahora, ya la puedes comprar vía &#39;online&#39;.

Si a algo podemos decir que ha ayudado Internet es a acercar: Internet nos acerca a personas, nos acerca a cosas, y cómo no, a negocios y a nuevas compras. Es por ello que era cuestión de tiempo que también acercara todos aquellos negocios ilícitos a nuevos y potenciales compradores.

Antes si querías tener una bomba solo tenías una opción: estudiar y aprender cómo hacerla sin morir en el intento, luego apareció YouTube y sus tutoriales, acercando y simplificando la fórmula. Ahora, ya la puedes comprar vía online.

Dark Internet, o dicho de otro modo, el supermercado online donde puedes comprar todo aquello que es ilegal, es el lugar donde el crimen organizado ha encontrado el sitio perfecto para crecer fuera de sus fronteras y ser, de este modo, una empresa multinacional.

Solo si conoces la dirección URL completa puedes acceder a ella.

Los negocios ilegales son una gran fuente de dinero. Según la oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, el comercio ilegal del crimen organizado suma ganancias anuales de más de 2.000 billones de dólares.

Esta cifra equivale a un 3,6% de todo lo que produce y consume el planeta en un año, o en clave latinoamericana, a cuatro veces el PIB de Argentina o casi diez veces el de Colombia.

La Universidad de Berkeley realizó un estudio en el cual revela que la Internet superficial, la que todos conocemos, representa un 5% del total de la web. Por debajo, el 95% de los contenidos restantes corresponderían a la Internet profunda.

En sí, la Internet profunda no tiene por qué contener contenido ilegal; la diferencia entre ella y la Internet superficial se basa en la visibilidad: solo si conoces la dirección URL completa puedes acceder a ella. Entidades financieras, grandes corporaciones, gobiernos, universidad y centros de investigación la utilizan para tener mayor seguridad en sus datos.

Dicen que el bien siempre va por delante del mal, pero esta vez el mal está teniendo ventaja.

Dentro de la Internet profunda es donde se encuentra Dark Internet. Para acceder a ella se utilizan tecnologías de cifrado, lo cual hace que sea prácticamente imposible rastrear quién fue la persona que accedió a un determinado sitio y, al mismo tiempo, que sea imposible rastrear el origen del sitio.

Dark Internet, simplemente es un nuevo medio de hacer negocios ilegales, el mayor problema continúan siendo las mafias y organizaciones que promueven y se benefician de todos aquellos negocios ilegales.

Dicen que el bien siempre va por delante del mal, pero esta vez el mal esta teniendo ventaja en el mundo online.

Este texto fue publicado originalmente en &#39;HuffPost&#39; España.

* Este contenido representa la opinión del autor y no necesariamente la de &#39;HuffPost&#39; México.
