title source_url url tags publish_date authors summary text
Las relojeras de lujo europeas rinden homenaje a la cultura mexicana|http://www.huffingtonpost.com.mx|http://www.huffingtonpost.com.mx/2018/10/19/las-relojeras-de-lujo-europeas-rinden-homenaje-a-la-cultura-mexicana_a_23566378/?utm_hp_ref=mx-homepage||2018-10-19|Por Redacción,Huffpost México||Muchos rechazan el desfile del día de muertos el 2 de noviembre porque antes de la cinta Spectre no lo teníamos como una tradición. Pero no se podría decir que no aportamos para que éste se inventara, ya que fue el gobierno mexicano el que pagó a MGM y Sony Pictures unos 20 millones de dólares por hablar bien de México en aquella cinta del agente 007.

Lo que sea, fue así como finalmente el día de muertos es la tradición más conocida en el mundo. Cinco de mayo es conocida y confundida solo en Estados Unidos. Y siendo ésta una festividad tan auténtica, los 20 millones rindieron fruto.

Hoy en día, gracias al gobierno de Peña (sí, hay que decirlo), el mundo se puede referir a nuestra cultura con los elementos del día de muertos y ya no solo con Frida Kahlo. Para muestra, unos relojitos de lujo.

En la más reciente edición del SIAR, llevada a cabo en el St Regis CDMX, nos topamos con estos homenajes a la cultura mexicana, entre los que destacan, el día de muertos.

Chopard L.U.C Perpetual T Spirit &#39;La Santa Muerte&#39;

Chopard Chopard hace un homenaje al día de muertos

La calavera entonces se ha convertido casi en el escudo de nuestra bandera. Mientras el mundo está fascinado con cómo celebramos la vida y a los muertos el 2 de noviembre, las relojeras han tomado esta imagen para postrarla en piezas únicas, como esta de Chopard en oro rosa de 18 quilates. La pieza fue vendida y se quedó en México, aseguraron en el SIAR. Los dientes son de madre perla y el tallado de la caja de 43mm es espectacular.

Hublot Big Bang One Click Calavera Catrina

Hublot Hublot Big Bang One Click Calavera Catrine

Una de las casas más extravagantes presentó su clásico Big Bang One Click reinventado. Tres ediciones limitadas que hacen tributo a la antigua tradición de la muerte en México. Se han fabricado en total 250 piezas para estos diseños. Además de una versión de carátula en blanco, en cerámica y en piel, y una versión King Gold con carátula y extensibles en piel negros. Los modelos que aquí se ven son de extensibles intercambiables.

Zenith Defy Zero G Themed Editions

Zenith Zenith Defy Zero G Themed Editions

Quizás Zenith hizo una investigación más a fondo, ya que se decidieron rescatar, además de la tradición de los muertos, a la Virgen de Juan Diego o la Guadalupana, como muchos cantan.

En sus ya tradicionales ediciones temáticas, la relojera presentó en titanio, oro amarillo y oro rosa, estos diseños que gustaron a más de uno.

Hublot Classic Fusion Aerofusion Chronograph Orlinski Mexico Green Ceramic

Hublot Hublot Classic Fusion Aerofusion Chronograph Orlinski Mexico Green Ceramic

A su modelo Classic Fusion y en conjunto con el artista Richard Orlinkski, Hublot presentó esta inspiración de la bandera mexicana. Solo 30 piezas de este modelo en cerámica verde.
