title source_url url tags publish_date authors summary text
Los efectos del cannabidiol o CBD en la vida sexual|http://www.huffingtonpost.com.mx|http://www.huffingtonpost.com.mx/2018/10/20/efectos-del-cannabidiol-o-cbd-en-el-sexo_a_23566528/?utm_hp_ref=mx-homepage|sexo,complacer a tu pareja|2018-10-20|Huffpost Us||Como muchas personas, Susan usaba el alcohol para relajarse y desinhibirse. Claro, tenía sus inconvenientes pero ella pensaba que funcionaba y durante años lo hizo. Eso, hasta que descubrió el cannabidiol o CBD, el ingrediente no psicoactivo en la planta de marihuana que se ha popularizado recientemente.

&quot;En realidad, solo empecé a probar CBD (para sexo) en mis 40 años, y fue una revelación para mí&quot;, dijo Susan, quien prefirió no decir su apellido porque no se permite el uso de productos relacionados con el cannabis en su lugar de trabajo. &quot;Me relaja, me da risa y, definitivamente, me pone en muy feliz&quot;.

Susan también notó que al usar CBD, sus sentidos se amplificaban y eran más intensos, al igual que sus orgasmos. A diferencia del alcohol, dijo que ya no tenía que soportar las resacas, los recuerdos borrosos y la resequedad vaginal. Además de que podía dormir mejor con el uso del CBD.

RALPH ORLOWSKI / REUTERS El cannabidiol ayuda a relajar las tensiones.

Pero Susan está en la minoría de personas que experimentan con CBD en el cuarto. En una encuesta reciente realizada por Remedy Review, un sitio web que presenta investigaciones e información relacionada con el CBD y otros remedios naturales, encontró que el 94% de las personas informaron que nunca habían usado el CBD con fines sexuales.

Sin embargo, aquellas que lo hicieron, solo tuvieron cosas positivas que decir. Aproximadamente el 64% de los encuestados que habían probado la CBD para la intimidad, dijeron que habían mejorado sus experiencias sexuales.

Es importante tener en cuenta que el tamaño de la encuesta fue bastante pequeño (solo se encuestó a unas 1,000 personas) y que los datos que se obtuvieron fueron, principalmente, de mujeres, lo que refleja similitudes con otras encuestas sobre el uso del CBD donde la mayoría eran mujeres.

El CBD, que suele estar disponible en aceites, comestibles y vapeadores, es bastante nuevo en el mercado y no se ha investigado lo suficiente como para respaldar alguna conclusión definitiva. Gran parte de lo que se escucha sobre el compuesto, es puramente anecdótico y es necesario recopilar más datos sobre el CBD para comprender, completamente, los hábitos de las personas en relación con el producto y cómo funciona exactamente.

Para algunos expertos, probar el CBD no causa daño. Mejora la vida sexual y otros aspectos del bienestar. Sin embargo, hay que utilizarlo donde sea legal. Esto es lo que debes saber:

El CBD puede ayudar a relajarse y, posiblemente, cambiar el estado de ánimo

GETTY IMAGES Los efectos del CBD.

Tal vez te hayas cuestionado la forma en que ves tu cuerpo o la forma en que huele. Tal vez te preocupa no poder complacer a tu pareja o te presionas para experimentar un orgasmo.

Si es así, no estás solo: millones de personas sufren estrés o ansiedad por su rendimiento en la cama. Como es de esperarse, todo eso puede frenar rápidamente el deseo sexual. El CBD puede ayudar a despejar esos pensamientos que matan el estado de ánimo, según Felice Gersh, obstetra y ginecóloga certificada con sede en Irvine, California.

&quot;El aceite de CBD puede reducir los pensamientos negativos relacionados con la apariencia o el atractivo sexual de cada uno&quot;, dijo Gersh.

&quot;Sentirse menos tímida con respecto a tu cuerpo o tu rendimiento, puede ayudarte a relajarte y disfrutar de toda la experiencia&quot;.

Esto se debe a que el CBD funciona directamente en el sistema endocannabinoide del cuerpo, una compleja red de receptores que ayuda a regular el sistema nervioso, el sistema inmunológico y los órganos del cuerpo.

Según Gersh, cuando esos receptores son activados por los propios endocannabinoides del cuerpo, pueden tener un efecto anti-ansiedad en el cerebro. Como resultado, el CBD tiene las mismas propiedades de erradicación de estrés que los endocannabinoides cuando se utiliza.

&quot;El CBD se adhiere a los receptores de este sistema como si fueran nuestros endocannabinoides caseros o endógenos&quot;, dijo Gersh, y agregó que este proceso ayuda a aliviar la ansiedad que puede aparecer cuando estás a punto de tener intimidad.

Los estudios han encontrado que el CBD ayuda con la ansiedad en general. Y mientras menos estrés, más probabilidades tendrás de disfrutar.

El CBD puede reducir el dolor

GETTY IMAGES El CBD ayuda a relajarse.

No son solo los beneficios mentales con el CBD lo que los expertos mencionan. Hay otro grupo de receptores en el sistema endocannabinoide que puede reducir el dolor, dijo Gersh, haciendo del CBD una opción para las personas que experimentan cualquier tipo de dolor agudo o crónico como espasmos musculares, fibroides, endometriosis o dolor del suelo pélvico.

&quot;El bálsamo tópico de CBD puede ayudar a las mujeres a disminuir las relaciones sexuales dolorosas debido a la resequedad vaginal o a la irritación en la abertura vaginal para tener experiencias sexuales más cómodas y placenteras&quot;. Gersh

Los hombres que experimentan problemas con la disfunción eréctil también pueden beneficiarse del uso de CBD, según Evan Goldstein, un experto en salud y bienestar sexual, fundador de Bespoke Surgical, una clínica quirúrgica para hombres con sede en Nueva York y Los Ángeles.

&quot;El CBD aumenta el flujo sanguíneo y la sensación nerviosa, lo que ayudar a mejorar el placer sexual e intensificar los orgasmos para todas las partes&quot;, dijo Goldstein, agregó que también aconseja a muchos de sus clientes de la comunidad LGBTQ, que prueben con el CBD si presentan problemas.

Funciona de manera distinta en cada cuerpo

Es importante tener en cuenta que no hay una fórmula única para todos cuando se trata de usar CBD para el sexo. Es probable que afecte a las personas de manera diferente dependiendo de factores como su sexo y su índice de masa corporal. Si bien es cierto que puede aumentar la libido de una persona, puede que no funcione para otra.

Uno de los principales problemas que se encuentran al estudiar el CBD, es la dosificación. La mayoría de los productos incluyen recomendaciones de dosificación en el envase. Sin embargo, si eres nuevo en el uso de CBD, vale la pena consultar a un médico o un dispensario donde haya personas con el conocimiento necesario.

En pocas palabras: todavía hay mucho qué aprender sobre los efectos del CBD en el cuerpo. Pero con base a la creciente investigación y los diferentes testimonios, un poco de CBD podría ser útil cuando te sientas entre la espada y la pared.

Este artículo se publicó originalmente en HuffPost.

VIDEO SUGERIDO
