title source_url url tags publish_date authors summary text
Un inmigrante muere tras saltar la valla de Melilla|http://www.huffingtonpost.es|http://www.huffingtonpost.es/2018/10/21/un-inmigrante-muere-tras-saltar-la-valla-de-melilla_a_23567173/?utm_hp_ref=es-homepage||2018-10-21|Redacción Elhuffpost||Un inmigrante ha muerto hoy tras saltar la valla de Melilla, un intento en el que han participado unos trescientos subsaharianos, de los cuales alrededor de doscientos han conseguido acceder a la ciudad autónoma.

Según ha informado la Delegación del Gobierno en Melilla, el inmigrante fallecido es uno de los cuatro subsaharianos heridos que ha encontrado la Guardia Civil en las inmediaciones del Pantano de las Adelfas, cerca de donde se ha producido el asalto a la valla.

La Guardia Civil ha activado el Protocolo con la Cruz Roja para atender a los inmigrantes heridos y, aunque han sido atendidos por los servicios de urgencia, &#39;lamentablemente uno de los migrantes ha fallecido&#39;, ha informado la Delegación del Gobierno.

Ha informado de que se practicará una autopsia al inmigrante fallecido, si bien la Delegación ha avanzado que, a la espera de conocer los resultados del informe, la muerte del inmigrante podría deberse a una parada cardiorrespiratoria.

Según la versión oficial que ha ofrecido la Delegación del Gobierno en un comunicado, este salto de la valla se ha producido esta mañana, a las 9:00 horas, a plena luz del día, entre las zonas A-8/A-10 del perímetro fronterizo, situadas en las proximidades de los Pinos de Rostrogordo, la zona más alta de Melilla.

Un grupo de unos trescientos subsaharianos han intentado saltar la doble valla fronteriza, de seis metros de altura, con una sirga tridimensional en su zona intermedia, y doscientos han conseguido su objetivo.

La Delegación del Gobierno ha señalado que en el asalto a la valla no se han registrado heridos entre los guardias civiles que han desplegado el dispositivo antiintrusión para tratar de evitar la entrada de los inmigrantes.

Los subsaharianos que han logrado entrar a Melilla se han dirigido en grupo hacia el Centro de Estancia Temporal de Inmigrantes (CETI) con cánticos de alegría y gritos de &quot;boza, boza&quot;, que significa victoria, y han sido recibidos en el centro migratorio por sus compañeros de la misma manera.

Los inmigrantes se encuentran en estos momentos en el CETI &quot;realizando los trámites de identificación&quot;, ha señalado la Delegación del Gobierno.

Tal y como ha podido constatar Efe, en la puerta del CETI se ha producido un fuerte despliegue de seguridad, con una veintena de furgonetas de la Policía Nacional y de la Guardia Civil.

El de hoy es el segundo asalto masivo a la valla que se produce este año, después del que hubo el 6 de enero, cuando más de 300 inmigrantes trataron de acceder a Melilla y 209 lo consiguieron, también en la zona de los Pinos de Rostrogordo.

El anterior asalto al perímetro fronterizo tuvo lugar el 11 de septiembre, cuando entraron a Melilla cinco inmigrantes en un intento protagonizado por un grupo reducido de personas.

Este nuevo salto se produce un día después de que el Gobierno de España entregara a Marruecos a 24 de los 30 inmigrantes de origen subsahariano que llegaron el viernes de madrugada a las islas Chafarinas a bordo de una patera, aplicando el Acuerdo de Readmisión firmado entre ambos países en 1992.

También ayer se reunieron los ministros del Interior de España y Marruecos, Fernando Grande-Marlaska y Abdelouafi Laftit, respectivamente, en la sede del Ministerio de Interior en España para abordar principalmente la problemática de la inmigración irregular.
