title source_url url tags publish_date authors summary text
13 preguntas que se hacen en una entrevista de trabajo para descubrir tu personalidad|https://www.businessinsider.es|https://www.businessinsider.es/13-preguntas-que-hacen-entrevista-trabajo-descubrir-tu-personalidad-313701|Nuevo empleo,Trabajo,Consejos,Entrevistas de Trabajo|2018-10-14|Candyrain Shutterstock,Anna Kholina Strelka Institute Flickr,Wocintech Chat Flickr,Dean Drobot Shutterstock,Flickr,Esb Basic Shutterstock,Strelka Institute For Media,Architecture,Design Flickr,Sebastiaan Ter Burg Flickr||Las habilidades blandas son cada vez más importantes en el trabajo.

Tu entrevistador probablemente evaluará tu personalidad y habilidades personales durante la entrevista, incluso si no te das cuenta.

Preguntas como "Si fueras un animal, ¿qué serías y por qué?" Parecen frívolas, pero tienen un propósito.

Los reclutadores de hoy no necesariamente buscan candidatos con el conjunto adecuado de habilidades técnicas y años de experiencia en su haber.

También quieren contratar a aquellos que tienen además algo único que ofrecer, como una gran personalidad o un fuerte conjunto de habilidades sociales.

"De hecho, si encuentran un candidato que tiene menos experiencia que su competencia, pero tiene un potencial de crecimiento más fuerte y parece ser un mejor ajuste cultural, el reclutador puede sentirse alentado a contratar a esa persona", afirma Edward Fleischman, director ejecutivo de Execu Search, firma de servicio de contratación global de personal temporal y de búsqueda de empleo.

Leer más: 5 trucos para llevar los deberes hechos a una entrevista de trabajo

En un esfuerzo por encontrar nuevas contrataciones que encajen a la perfección con la cultura, los reclutadores ponen más énfasis en las habilidades sociales, como la organización, la comunicación, el liderazgo, las iniciativas y la capacidad de pensar rápido.

Para averiguar si los candidatos poseen las habilidades sociales o el ajuste de personalidad que están buscando, los reclutadores harán preguntas como las que se describen a continuación.

Jacquelyn Smith ha contribuido a una versión anterior de este artículo.
