title source_url url tags publish_date authors summary text
Comment savoir si vous avez un compte Google+ et comment le supprimer|https://www.businessinsider.fr|https://www.businessinsider.fr/comment-savoir-si-on-a-un-compte-google-plus-et-comment-le-supprimer/|Google,vie privée|2018-10-09|Business Insider||Google ferme son réseau social Google+.

Une faille logicielle a exposé les données personnelles de centaines de milliers d'utilisateurs de Google+ entre 2015 et mars 2018, date à laquelle l'entreprise a découvert la faille, selon des révélations du Wall Street Journal.

Google a choisi de ne pas divulguer ces informations par crainte de pressions réglementaires et de bad buzz, rapporte le WSJ.

Beaucoup de gens ne savent probablement pas s'ils ont un compte Google+ — voici comment vérifier.

Le quotidien américain Wall Street Journal a révélé lundi que Google a accidentellement exposé les données personnelles de centaines de milliers d'utilisateurs de Google+ sur une période de trois ans. De quoi refroidir les internautes qui possèdent un compte Google+, même si Google annonce la fermeture du service.

En mars 2018, Google a appris qu'une faille de sécurité avait exposé les données des utilisateurs depuis 2015, révèle le WSJ. Après avoir découvert et corrigé le bug, Google a décidé de ne pas divulguer cette information au public, par crainte des pressions du régulateur, rapporte le Wal Street Journal. L'entreprise dit n'avoir trouvé aucune preuve que les données exposées ont été utilisées à mauvais escient ou consultées de façon inappropriée par un tiers.

Google+ a été créé en 2011 et ne s'est jamais vraiment imposé dans l'univers des réseaux sociaux, poussant finalement Google à le transformer en infrastructure de compte sous-jacente à ses différents produits. Résultat: vous pourriez être membre de Google+ sans le savoir. Si vous avez un compte Google, vous avez probablement un compte Google+ par défaut.

Heureusement, si vous voulez quitter le navire avant que Google ne ferme officiellement le réseau social, il existe un moyen facile de vérifier si vous êtes inscrit et supprimer votre compte.

D'abord, assurez vous d'être connecté à Google, puis allez sur Gmail.com ou sur la page d'accueil de Google. Cliquez sur l'image de votre profil dans le coin supérieur droit de la page.

Regardez ensuite s'il y a un lien indiquant "Profil Google+" sous votre nom et votre adresse e-mail dans cette fenêtre. Si le lien apparaît, vous avez un compte Google+. Cliquez sur celui-ci pour accéder à votre profil Google+.

Une fois que vous êtes sur votre profil Google+, cliquez sur "Paramètres", dans la colonne de gauche de la page.

Descendez en bas de la page Paramètres, puis cliquez sur "Supprimer votre Profil Google+" dans le champ "Compte". Sur l'écran suivant, vous serez invité à confirmer que vous voulez supprimer votre compte.

Une fois que vous confirmez que vous voulez supprimer votre compte, vous serez accueilli par un questionnaire — cela signifie que vous bien supprimé votre compte. Version originale: Sean Wolfe/Business Insider

Vous avez apprécié cet article ? Likez Business Insider France sur Facebook !

VIDEO: Le cannibalisme est passé de remède à tabou — voici pourquoi les humains ne se mangent plus entre eux
