title source_url url tags publish_date authors summary text
Este es el orden correcto para ver las series de Marvel en Netflix|https://www.businessinsider.es|https://www.businessinsider.es/este-es-orden-correcto-ver-series-marvel-netflix-313599|Netflix,Series|2018-10-13|||Si eres un amante del Universo Cinematográfico de Marvel, sabrás que nos encontramos en la tercera fase de lanzamiento de películas y que solo restan dos para que dicho periodo llegue a su final: Capitana Marvel y Vengadores 4. Pero es que, además, en 2012, la película de Los Vengadores hizo algo más que reunir por vez primera al supergrupo marvelita: fue la primera piedra también del Universo Televisivo de Marvel que arrancaría tres años después en Netflix con la serie Daredevil. En ella se hacen constantes menciones a "el incidente", es decir, la famosa batalla de Nueva York y clímax de la mencionada película. Los Vengadores detenían la invasión chitauri comandada por Loki, el hermano de Thor y, a pesar de que lograban así salvar al mundo, sus acciones dejaban un rastro de destrucción. Uno de los barrios peor parados, era el de Hell's Kitchen, la principal localización de Daredevil. Y a partir de aquí cinco series han visto la luz por este orden: Daredevil, Jessica Jones, Luke Cage, Iron Fist y, finalmente The Defenders. ¿Cómo seguir las temporadas para respetar la cronología de lo que nos cuentan? Nuestro trabajo será facilitarte la vida para dando respuesta a esta pregunta.

Daredevil T1 (2015) La primera piedra de este nuevo universo televisivo fue todo un éxito: como te contamos más arriba, la trama de la serie inaugural de Marvel para Netflix arrancaba en uno de los barrios más destrozados por el conflicto. Como resultado, una enrevesada trama de corrupción urbanística amenazaba con asfixiar a los residentes de Hell's Kitchen, que sufren los estragos de un poderoso sindicato, que reúne a las principales familias criminales: Triadas, mafia rusa, yakuza, etc. Matt Murdock, papel interpretado por el actor Charlie Cox, es un abogado ciego que aunque carece del sentido de la vista, posee un sentido del radar que le permite captar cosas que para otros pasan desapercibidas. Valiéndose este don y de una gran destreza física, luchará contra los criminales de día como abogado y de noche como vigilante justiciero, convirtiéndose poco a poco en el símbolo de esperanza para su barrio. La serie consiguió la confianza de público y crítica y su estreno se convirtió en todo un evento televisivo que marcaba la estrategia a largo plazo de la plataforma. Jessica Jones T1 (2015) Jessica Jones, bebe de la serie de cómics Alias de Brian Michael Bendis. Mientras Daredevil saltaba a los titulares, en Hell's Kitchen otro personaje afloraba, convirtiéndose en el favorito de muchos usuarios de Netflix hace tres años. Jessica Jones, en esta ocasión interpretada por Krysten Ritter, es presentada como una investigadora muy particular. Dotada de una gran fuerza física y una vitalidad por encima de lo corriente, Jones realiza trabajos complicados y sucios, mientras pasa noches inmersas en alcohol para olvidar el trauma que la condujo a abandonar una breve carrera como superheroina. Sin embargo, el regreso del responsable de este episodio volverá para atormentarla una vez más. De nuevo exitazo para una serie con la suficiente personalidad propia como para arrancar su propio periplo en solitario y todo ello consiguiendo incluso plantear nuevos personajes que serán esenciales en el primer crossover de todos los héroes televisivos.
