title source_url url tags publish_date authors summary text
Google Pixel 3, Home Hub et tablette Pixel Slate: voici tout ce que Google vient d'annoncer|https://www.businessinsider.fr|https://www.businessinsider.fr/principales-annonces-produits-google-octobre-2018-et-pixel-3-lancement-france|assistant personnel intelligent,Google Home,Google,Google Pixel,Google Assistant|2018-10-09|Damien Choppin||Google a dévoilé ses nouveaux smartphones Pixel 3 et Pixel 3 XL lors de son événement #madeingoogle à New York.

Ce sont les premiers smartphones de la gamme à être vendus en France. Ils seront disponible dès le 2 novembre.

Google a également dévoilé le Google Home Hub, un assistant intelligent à écran, et la Pixel Slate, une tablette pour concurrencer l'iPad Pro et la Microsoft Surface Pro.

Découvrez les nouveautés annoncées par Google en détails dans cet article.

Google organisait ce mardi 9 octobre à New York — à partir de 17h, heure de Paris — son grand évènement de rentrée, où le géant de la Silicon Valley a annoncé plusieurs nouveaux gadgets.

De nombreuses fuites avaient précédé cet événement, si bien que peu de suspense planait sur les produits dévoilés.

Les produits annoncés: les smartphones Pixel 3, la tablette Pixel Slate, l'assistant intelligent à écran Google Home Hub, ainsi qu'un chargeur de téléphone sans fil Pixel Stand.

Fait nouveau: les Google Pixel 3 et Pixel 3 XL seront disponibles en France. C'est la première fois qu'un smartphone de la gamme sera vendu dans l'Hexagone. Le site de l'enseigne Boulanger avait dévoilé quelques heures avant l'annonce les prix et la date de sortie des différents modèles. Google a confirmé qu'ils seront bien disponibles dès novembre, à partir de 859 euros.

L'événement était retransmis en direct sur YouTube.

Retrouvez ci-dessous les annonces faites par Google le 9 octobre à New York.

A moins de dix minutes du début de la keynote de présentation, les journalistes sont en place à New York.

A Paris aussi, Google a réuni presse et blogueurs dans le quartier du Marais pour suivre la présentation.

Après une vidéo d'introduction qui montre à quel point les technologies de Google nous aident dans la vie de tous les jours, Rick Osterloh monte sur scène.

Après un discours d'intro, il annonce les nouveaux produits de la marque: le téléphone Google Pixel 3, la tablette Pixel Slate et l'assistant intelligent à écran Google Home Hub... Avant de les faire apparaître au milieu du public.

Google Home Hub est le premier produit à avoir droit à sa présentation détaillée. Il fonctionne de la même manière que les assistants vocaux Google Home, et embarque l'Assistant Google, mais possède un écran sept pouces. Cela permet d'afficher des informations telles que la météo, votre agenda, des informations sur votre trajet, les actualités, et d'autres informations utiles. Google a ré-imaginé ses services visuels les plus utiles, comme Maps, Photos et YouTube, pour les rendre contrôlables à la voix. Conçu comme un appareil communautaire, le Google Home Hub reconnaît quelle voix lui parle, et peut offrir une expérience personnalisée à chaque habitant du foyer. Il est possible de contrôler les différents objets connectés dans la maison — tels que les ampoules, serrures et sonnettes — depuis un tableau de bord unique, accessible également depuis l'appli Google Home. Il ne possède pas de caméra, contrairement à ses concurrents l'Amazon Echo Show et le Facebook Portal. Il sera vendu 149 dollars — 80 dollars de moins que l'Amazon Echo Show — et disponible aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Australie.

Place ensuite au Google Pixel Slate, une tablette qui fonctionne comme un ordi portable et tourne sous Chrome OS. Cette tablette se place en concurrente de la Surface Pro de Microsoft, et de l'iPad Pro d'Apple. On peut lui ajouter un clavier Pixel Slate, aux touches rondes rétro-éclairées, vendu séparément. Chrome OS est l'OS pour ordinateurs portables de Google, conçu pour les applis maison — comme Google Docs, Agenda, etc. — ainsi que des applis tierces et la version complète de Google Chrome pour ordinateur. La Pixel Slate possède une caméra 8 mégapixels à l'avant et à l'arrière, compatible avec le mode portrait. Elle sera vendue 599 dollars aux Etats-Unis.

Voici enfin la présentation officielle du Pixel 3. Les Pixel 3 et Pixel 3 XL sont tous les deux disponibles en version 64 Go et 128 Go, dans trois coloris: blanc, noir et un coloris "subtilement rose". Leur face arrière est faite d'une seule pièce de verre à deux finitions, une partie est brillante quand l'autre est mate. Le Pixel 3 possède un écran 5,5 pouces avec une bordure du haut classique. Il offre une batterie 2915 mAh. Le Pixel 3 XL possède quant à lui un écran OLED 6,2 pouces, avec une bordure à encoche, comme de nombreux nouveaux smartphones, et présenté comme le "meilleur de l'histoire de Pixel". Il offre une batterie 3430 mAh. Comme le Pixel 2, cette nouvelle génération de téléphones ne possède pas de prise casque jack. Les Pixel 3 et Pixel 3 XL sont livrés avec une paire d'écouteurs USB-C. Ils sont équipés d'un processeur Qualcomm Snapdragon 845, comme les Samsung Galaxy S9 et Note 9, et le OnePlus 6. Ils embarquent 4 GB de RAM, et tournent sous Android Pie, la dernière version de l'OS mobile de Google, annoncée en mai. Le Pixel 3 coûtera 859 euros en version 64 Go et 959 euros en version 128 Go. Le Pixel 3 XL sera vendu 959 euros en version 64 Go et 1059 euros en version 128 Go. Les deux téléphones seront mis en vente en France le 2 novembre et sont déjà disponibles en pré-commande sur le Google Store. Il sera également disponible à la Fnac, Darty, Boulanger et chez SFR, Orange et Bouygues. Il sera possible de le prendre en main chez Orange, Fnac et Darty dès ce mercredi 10 octobre, et chez les autres revendeurs le 18 octobre. Tout achat d'un Google Pixel 3 avant le 31/12 offrira également un accès à YouTube Premium Music gratuit pendant 6 mois.

Google insiste beaucoup sur les capacités photographiques du Pixel 3. La grande nouveauté matérielle sur les Pixel 3 et Pixel 3 XL est la présence d'une caméra frontale à double-objectif. Un d'entre eux est un objectif à angle ultra-large qui permet des selfies englobant plus de personnes. Il capture "184% plus d'éléments que l'iPhone XS". En revanche, il n'y a qu'un seul objectif sur la caméra arrière. Les deux capteurs frontaux possèdent 8 mégapixels, tandis que le capteur arrière en possède 12,2 mégapixels. L'entreprise le présente comme le meilleur téléphone pour prendre des photos en basse luminosité. Il dispose d'une fonctionnalité Night Shift qui fait appel au machine learning pour améliorer les photos prises de nuit. Grâce à l'intelligence artificielle, le Pixel 3 et Pixel 3 XL proposent une fonctionnalité Top Shot, qui permet de capturer plusieurs images en rafale et de sélectionner les meilleurs clichés. Pixel 3 possède également un mode portait amélioré. Il est désormais possible de flouter l'arrière plan d'une photo, ou de modifier le point de focus, après avoir pris la photo. La même fonctionnalité est apparue sur l'iPhone XS. Avec Super Res Zoom, le Google Pixel 3 pallie à l'absence de zoom optique en utilisant l'IA pour assembler plusieurs clichés et rendre les photos zoomées plus nettes.

Google lance aussi le Pixel Stand, un chargeur sans fil. Il sera disponible en France au prix de 79 euros.

Les Google Pixel Buds sont également disponibles en France. Ils sont compatibles avec l'Assistant Google et permettent notamment la traduction en temps réel. Ils sont en vente au prix de 179 euros.

Vous avez apprécié cet article ? Likez Business Insider France sur Facebook !

VIDEO: Voici ce qu'il se produit vraiment lorsque vous craquez vos doigts
