title source_url url tags publish_date authors summary text
La fortuna del fundador de Alibaba crece un 35%, pero sigue por debajo de Jeff Bezos|https://www.businessinsider.es|https://www.businessinsider.es/fortuna-fundador-alibaba-crece-35-pero-sigue-debajo-jeff-bezos-314077|Amazon,Alibaba|2018-10-13|Getty Images||La guerra entre los dos gigantes del comercio electrónico, Amazon y Alibaba, también la protagonizan sus dos artífices, quienes acumulan dos de las fortunas más grandes del mundo.

Jack Ma, el creador del coloso asiático y presidente saliente de Alibaba, vuelve a ser la persona más rica de China, con una fortuna de 39.000 millones de dólares, de acuerdo a la lista publicada este miércoles por la revista financiera Hurun.

El fundador de Alibaba, de 54 años, consiguió aumentar su patrimonio un 35% en el último año gracias, en parte, a la nueva ronda de financiación acometida por Ant Financial, lo que convierte a la empresa de comercio electrónico en la más valiosa de China y la décima del mundo.

No obstante, el empresario, a pesar de recuperar la primera posición de este ranking al aumentar su patrimonio en 9.000 millones durante el último año, sigue muy por debajo de Jeff Bezos, el propietario de Amazon, su gran rival en el comercio electrónico.

El americano, que recientemente vio cómo su empresa se unió por unos días al club del billón de euros — poco antes lo había hecho Apple—, cuenta con una fortuna de 125.000 millones de dólares, muy por encima de la Jack Ma, según las estimaciones de la revista Forbes.

Amazon contra Alibaba

Comparadas ambas empresas en el parqué, Amazon vuelve a llevarse el gato al agua. Mientras la empresa con sede en Seattle tiene una valoración cercana a los 882.000 millones de dólares, Alibaba se sitúa en torno a los 336.000 millones de capitalización bursátil.

Leer más: Por qué el negocio de Alibaba va camino de convertirse en un quebradero de cabeza para Amazon

A este respecto, Alibaba acumula una mala racha bursátil, en parte, por la guerra comercial que Estados Unidos emprendió contra China y recrudeció en el último año. Así, la cotizada se resiente desde julio en bolsa, cuando el presidente estadounidense, Donald Trump, anunció las primeras sanciones.

La misma situación golpeó en bolsa a otras tecnológicas asiáticas. Durante el mismo periodo, Tencent, el otro gigante que además ofrece servicios de publicidad en internet en China, cayó el 19,90%; el motor de búsqueda en idioma chino Baidu, el 18,70%, y Jd.com, buque insignia del comercio electrónico con sede central en Beijingun, el 37,81%.

Artículo Original de Economía Digital
