title source_url url tags publish_date authors summary text
Les meilleures astuces d'entrepreneurs pour gagner du temps|https://www.businessinsider.fr|https://www.businessinsider.fr/contenu-sponsorise-audi-les-meilleures-astuces-dentrepreneurs-pour-gagner-du-temps/|automobile,BI Studios,Audi|2018-09-13|||Le temps est la ressource après laquelle courent la plupart des entrepreneurs. D'ailleurs, 24% d'entre eux affirment en manquer, notamment pour décompresser. Pourtant, ils travaillent en majorité plus que la durée réglementaire dans leur pays. Voici quelques astuces qui leur permettent de gagner du temps.

1. Respecter son rythme biologique

Préserver sa santé, en dormant suffisamment, en mangeant correctement, en pratiquant une activité physique, est essentiel pour qu'un entrepreneur reste en forme. Il faut également identifier les moments où il est le plus productif, pour planifier les tâches exigeantes dans les plages horaires correspondantes.

2. Mieux gérer ses emails

On estime que, fin 2018, 281,1 milliards d'emails auront ont été échangés au cours de l'année! Il est évident que tous n'ont pas besoin d'être lus dans la minute. Comme Tim Ferris, auteur de "La semaine de 4 heures" il vaut mieux fermer sa boîte de réception et réserver chaque jour un (voire deux) moment(s) précis au traitement des messages. Une habitude d'autant plus facile à respecter puisque, même en déplacement, Audi Connect permet de lire ses emails directement sur l'écran central lorsque le véhicule est à l'arrêt, ou de se les faire lire à voix haute lorsque le véhicule roule.

3. Prendre le temps de rêver

C'est Richard Branson lui-même qui le dit:

"si vous vous dégagez un peu de temps pour penser librement, vous serez capable de voir les choses dans leur ensemble beaucoup plus facilement".

Ces temps de pause peuvent parfaitement s'intégrer à un agenda, même chargé. Certains choisiront de laisser vagabonder leur esprit pendant une bonne marche hebdomadaire, d'autres préfèreront faire un tour en voiture et profiter du paysage dans l'habitacle confortable et parfaitement isolé de leur Audi A6 Berline.

4. Planifier chaque soir la journée du lendemain

Dix minutes chaque soir suffisent pour faire le point sur la journée passée et définir ce qu'il y aura à faire le lendemain, en morcelant la journée en courtes plages horaires, comme le font Bill Gates ou Xavier Niel. Voilà une habitude qui fait gagner un temps précieux: elle permet de quitter son bureau l'esprit léger et de commencer chaque journée avec une vision très claire de la manière dont elle se déroulera.

5. Limiter les distractions

Les applications de communication et de divertissement représentent près des deux tiers du temps passé sur un smartphone. Mieux vaut donc l'éteindre, quand on a besoin de mener une réflexion. De même, fermer la porte de son bureau, ne serait-ce que 20% du temps, permet de limiter les intrusions inutiles et offre aux collaborateurs l'opportunité de résoudre eux-mêmes le problème qu'ils allaient soumettre.

6. Choisir les bons outils

Les outils qui permettent d'automatiser certaines tâches ne manquent pas. Il faut les tester puis sélectionner ceux qui conviennent aux besoins et aux habitudes particulières de chaque entrepreneur. Comme on choisit un stylo avec lequel on aime écrire ou le bon logiciel pour travailler, on peut s'assurer des déplacements confortables, en étant sûr d'être installé comme il faut, grâce au système MMI Touch Response, qui mémorise les réglages de chaque conducteur.

7. Aller droit au but

Un entrepreneur doit définir un objectif clair pour son entreprise et faire en sorte de guider ses collaborateurs dans cette direction, sans le remettre continuellement en question. Comme le système de guidage de l'Audi A6 s'adapte aux conditions de trafic pour atteindre une destination, il doit tenir ce cap, tout en tenant compte de l'évolution du contexte.

8. Savoir déléguer

De nombreuses tâches n'ont rien à voir avec la stratégie de l'entreprise, et peuvent être très chronophages pour un dirigeant. Savoir les confier à d'autres permet d'éviter de s'épuiser à les exécuter, quand certains collaborateurs sont totalement qualifiés pour les mener à bien.

Cet article est sponsorisé par Audi et a été réalisé par BI Studios.











VIDEO: Voici tout ce qui ne va pas avec les smartphones Android
