title source_url url tags publish_date authors summary text
Los 5 mejores cursos para aprender sobre inteligencia artificial|https://www.businessinsider.es|https://www.businessinsider.es/5-mejores-cursos-aprender-inteligencia-artificial-312441|Tecnología,Inteligencia Artificial,Formación,Educación|2018-10-13|||La inteligencia artificial es uno de los 'trending topic' de la industria tecnológica en estos momentos, de eso no cabe duda alguna. Y razones no faltan para depositar tantas esperanzas en estas lides: un estudio del McKinsey Global Institute afirma que la IA podría contribuir con un 1,2% adicional al PIB anual en todo el planeta, al menos durante la próxima década. En la misma línea, se estima que la inversión en inteligencia artificial -englobando también machine learning y automatización robótica de procesos (RPA)– alcanzará los 232.000 millones de dólares en el año 2025.

Con todo ello, cada vez son más los profesionales del sector tecnológico (y también de arenas no ligadas al mundo técnico) que están reciclándose o ampliando sus conocimientos en torno a la inteligencia artificial. Hoy por hoy, son cientos los programas formativos que universidades, centros privados y las propias compañías ofrecen para profundizar en las capacidades necesarias para sacar el máximo provecho a los algoritmos, las redes neuronales o los modelos cognitivos.

En Business Insider España hemos recopilado cinco de estos cursos, los más representativos del mercado, que abarcan desde las perspectivas más básicas hasta las más técnicas, desde programas oficiales hasta cursos de capacitación de algunas marcas concretas. La mayoría de ellos son gratuitos y 100% online, con lo que ya no hay excusas para formarse en este campo con un enorme potencial.

Leer más: 9 empresas españolas líderes en Big Data a nivel mundial

Programa de Desarrollo Profesional en Inteligencia Artificial - UNIR

Modalidad : online y sesión presencial de networking

: online y sesión presencial de networking Validez : Título oficial (8 ECTS - 200 horas)

: Título oficial (8 ECTS - 200 horas) Precio : N/D

: N/D Duración: 17 semanas

Comenzamos este repaso por un programa universitario en la materia, el de la Universidad Internacional de La Rioja, orientado a toda clase de perfiles (desde profesionales de negocio hasta directivos de tecnología). Hablamos de un curso de 17 semanas, mayoritariamente online y sin exámenes presenciales, en el que se profundiza en los principios básicos de la inteligencia artificial, los conceptos básicos del machine learning, el procesamiento de lenguaje natural o los sistemas cognitivos. También se proporciona un interesante repaso por las aplicaciones de la IA en la industria, los coches autónomos o los negocios georeferenciados; además de adentrarnos en el funcionamiento de las principales tecnologías disponibles en el mercado (como Microsoft Azure, Tensorflow y Google ML, Amazon Web Services o BigML).

Más información

Learn with Google AI

Modalidad : online

: online Validez : No

: No Precio : Gratuito

: Gratuito Duración: 15 horas

Uno de los grandes de la inteligencia artificial es Google y, de la mano de sus propios ingenieros, podremos adentrarnos -sin conocimientos técnicos previos o con un bagaje tecnológico avanzado, tanto da- en el fascinante mundo de la IA. A modo de plataforma, este curso consta de varios módulos que van desde tutoriales sobre TensorFlow hasta un curso acelerado sobre aprendizaje automático de 15 horas de duración, personalizable según nuestros intereses y capacidades.

Más información

Machine Learning - Universidad de Stanford

Modalidad : online (Coursera)

: online (Coursera) Validez : No

: No Precio : gratuito (de pago si se desea certificado del curso)

: gratuito (de pago si se desea certificado del curso) Duración: 11 semanas

Se trata de una de las referencias imprescindibles en el panorama de la formación sobre inteligencia artificial: el curso de la Universidad de Stanford ya es un clásico de los MOOC (cursos online masivos) sobre el tema. Estamos ante un programa de 11 semanas de duración (personalizable en los plazos y esfuerzos que podamos dedicar) en el que tocaremos temas tan diversos como el aprendizaje supervisado (redes neuronales), el aprendizaje no supervisado (aprendizaje profundo) o las últimas tendencias en aprendizaje automático y profundo (con teorías de sesgo y varianza de por medio). De un calado más técnico que las dos propuestas anteriores, pero que hará las delicias de los que quieran una inmersión total en esta tecnología.

Más información

Intro to Artificial Intelligence - Udacity

Modalidad : online

: online Validez : No

: No Precio : gratis

: gratis Duración: 4 meses

Este otro curso, de cuatro meses de duración, nos ofrece un marco muy completo para entender no sólo los conceptos básicos de la inteligencia artificial, sino también algunas de las aplicaciones comerciales más inmediatas de esta tecnología y sus posibilidades de negocio futuras. Los docentes de esta formación recomiendan tener algunos conocimientos previos de la teoría de la probabilidad y el álgebra lineal... al menos si queremos entender plenamente los sustentos del aprendizaje automático, el razonamiento probabilístico, robótica, visión artificial y procesamiento de lenguaje natural.

Más información

Fundamentals of Deep Learning for Computer Vision - Nvidia

Modalidad : online

: online Validez : No

: No Precio : 90 dólares

: 90 dólares Duración: 8 horas

Finalmente, nos detenemos ante el curso que ofrece el fabricante de chips gráficos Nvidia sobre la aplicación del deep learning para todo lo relacionado con la imagen y el vídeo. Se trata de un programa muy corto (apenas ocho horas) en el que se explican elementos tan diversos (dentro de la especialización) como la gestión de flujos de aprendizaje profundo -estructuras de red, parámetros de capacitación, despliegue de redes neuronales, etc.- para la clasificación de imágenes y la detección de objetos. El curso es 100% online pero, si tienes la suerte de residir en Silicon Valley, también puedes pedir que se imparta presencialmente este taller en tus oficinas o las de Nvidia por parte de instructores certificados.

Más información
