title source_url url tags publish_date authors summary text
Expeditie Robinson in tweets: Cor & John gaan voor een 'bejaarden moddergevecht'|http://www.glamour.nl|http://www.glamour.nl/fun/feel-good/a23729954/expeditie-robinson-in-tweets-cor-and-john-gaan-voor-een-bejaarden-moddergevecht/||2018-10-12|Annemiek Cornielje||Gisteren werd het spel op het scherpst van de snede gespeeld in Expeditie Robinson. Hoe verder we in het spel komen, hoe minder mensen te vertrouwen zijn.

Het olijke duo Cor & John heeft daar overigens geen last van. Zij hebben het zó gezellig op Duivelseiland dat ze bijna een getrouwd stel lijken. De sfeer op Kamp Noord en Onbekend is daarentegen een stuk grimmiger. Warning: spoilers.

Advertentie - Lees hieronder verder

Kunnen Corry en Johnny hierna niet gewoon relaxte vakantiereclames gaan doen?#ExpeditieRobinson pic.twitter.com/2WuNxf8D9X — Jasper Schilder (@jasperschilder) October 11, 2018

Verbond(ing)

Het moge duidelijk zijn; Gregory staat gelijk aan bondjes smeden (en teammaten backstabben). Na Donny is nu Jody het haasje. Greg spant Steven voor zijn karretje om hem weg te stemmen, mocht het nodig zijn.

Pfiew...

Gelukkig blijkt het niet nodig zijn. Op Duivelseiland krijgen de drie kameraden Johnny, Corry en Nienke een onverwachte boodschap. Ze moeten hun spullen pakken, want 'één van hen komt nooit meer terug op het eiland.'

Hoewel Corry de opper-king is in vuur maken en hutten bouwen, gaat het haar helaas minder goed af tijdens de comeback-proef. De drie strijden voor een plek terug in het spel.

Wanneer je iPhone oortjes door elkaar zitten #ExpeditieRobinson pic.twitter.com/v6EdKjP6zO — Joyce (@Joycetypt) October 11, 2018

Nienke wint en mag terug naar het uitgedunde Kamp Noord, waar ze meteen mee mag doen aan de proef.

Advertentie - Lees hieronder verder

Dat blijkt net even het zetje te zijn wat de BN'ers nodig hebben. Hallelujah, de dag die ze hoopten dat ooit zou komen; ze winnen!

Onverwachte gwending

Je voelt 'm al aankomen; Kamp Onbekend moet naar de Eilandraad. Finally, denken ze (behalve Gwenda dan). Ze kunnen eindelijk hun 'drill sergeant' eruit stemmen. Gwenda is zich van geen kwaad bewust.

Hoewel de beroepsmilitair wekenlang haar eilandgenoten commandeerde, zijn het haar 'volgers' die nu de touwtjes in handen hebben. De leider denkt dat ze haar roedel volledig in de smiezen heeft.

Aiii

De onbekenden vrezen nog even voor het moment of Gwenda wel of niet haar gouden munt gaat inzetten. Maar nee, ze doet het niet. Dat betekent dat de kapitein keihard overboord wordt gegooid.

Advertentie - Lees hieronder verder

Advertentie - Lees hieronder verder

Het zorgt voor vermakelijke, maar tegelijkertijd trieste televisie. Ze weet dat het een spel is. Maar toch, het doet haar pijn. "Ze hebben me eruit gewieberd. Ik zag ‘m niet aankomen, des te harder komt het nu aan.”



Twitter is verdeeld in het 'haten of houden we van Gwenda' dilemma. Aan de ene kant vermaakt men zich kostelijk met de afgang van de teamleider:

Hey! Precíes zo kijk ik als ik mijn banksaldo zie. #ExpeditieRobinson pic.twitter.com/UQoZzxEIx9 — Jocelyn🦄 (@JocelynNugteren) October 11, 2018

Ik denk niet dat de leden van Kamp Onbekend veel last zullen hebben van ontgwenningsverschijnselen. #ExpeditieRobinson — Bruun (@bruniversum) October 11, 2018

Advertentie - Lees hieronder verder

Aan de andere kant gunden ze haar een langere Expeditie.

Schijnheilig al die onbekenden. Je irriteren aan Gwenda maar allemaal niks durven zeggen, en wel achter haar rug om een grote mond hebben. Droeftoeters #ExpeditieRobinson — Hester (@hestergoeman) October 4, 2018

Bizar hoe je mening in negatieve zin gevormd kan worden tegenover iemand in een programma ... maar na het kijken van @eilandpraat blijkt Gwenda toch super sympathiek en gezellig. Van mij mag Laurie er zo snel mogelijk uit... #expeditierobinson2018 #expeditierobinson — Daniël (@daniel15nl) October 12, 2018

Ik vind het zielig voor Gwenda #ExpeditieRobinson — Silke Frolich (@sillyfrolijk) October 11, 2018

Een ding is zeker; Kamp Noord zal niet snel last hebben van ontgwenningsverschijnselen.
